## 2024年

1. 誤っているものを2ツ選べ
	1. ~~口腔内に入ったことで直接胃酸分泌の亢進が行われるわけではないので誤り~~ 口腔内に入って匂いを感じるので胃酸分泌は亢進するため正しい。
	2. セレクチンはガストリン分泌ではなく膵液分泌を促進する。ガストリン分泌はG細胞の抑制解除による分泌促進が有名。よって誤り
	3. 食物の視覚刺激によって胃液分泌は促進されるので正しい。
	4. 胃液の分泌は脳相・胃相・腸相に別れるので誤り。
	5. 副交感神経は胃酸の分泌を亢進し、交感神経は抑制する為正しい。
2. 胃の蠕動運動で誤っているものを2つ選べ
	1. ?
	2. 正しい
	3. 誤り
	4. 正しい
	5. 誤り
3. 消化管ホルモンとその分泌刺激または作用の組み合わせで誤っているものを2つ選べ。
	1. セクレチンは胃酸で分泌されるので正しい。
	2. コレシトキニンは脂肪酸によって分泌されるので正しい。
	3. ガストリンは胃粘膜亢進作用もあるので正しい。
	4. ソマトスタチンは他のホルモンを増強ではなく、抑制する作用があるので誤り
	5. 糖依存性インスリン分泌ペプチド = GIP: GIPはインスリン分泌による血糖値低下作用があるため誤り
4. ガストリンに関する以下の記述で誤っているものを2つ選べ。
	1. ガストリンは壁細胞に働き胃酸分泌を促進するので正しい
	2. ガストリンは前庭部のG細胞で放出されるので誤り。
	3. 脳相において、迷走神経刺激はガストリン分泌を亢進するので誤り。
	4. ガストリンは血中に分泌されるホルモンなので正しい。
	5. ガストリンはECL細胞に働きヒスタミン分泌を亢進する
5. 嚥下に関する以下の記述で誤っているものを2つ選べ。
	1. 嚥下反射時に呼吸は行われない。喉頭口と声門が閉鎖されるため。よって誤り
	2. ~~口腔期には軟口蓋の上方移動は発生しない。よって誤り~~ はにゃ?
	3. 食道上部の筋層は横紋筋によって構成されるので正しい。
	4. ~~咽頭への押し込まれは反射的に発生するので正しい。~~ はにゃ?
	5. 正しい。
6. 食道の蠕動運動に関する以下の記述で誤っているものを2つ選べ。
	1. 正しい
	2. 弛緩することで胃内に入るため誤り。
	3. 正しい
	4. ~~輪走筋の収縮だけでは?~~ 正しい。
	5. 食物より口側が収縮して肛門側が弛緩するので誤り
7. 胃液に関する以下の記述で間違っているものを2つ選べ。
	1. 正しい
	2. 正しい
	3. いいえ、1.3~3.0 なので誤り
	4. GIPは胃液分泌と胃運動を抑制するので正しい。
	5. アセチルコリンは副交感神経の神経伝達物質であり、副交感神経は胃の蠕動運動、胃酸分泌を亢進させるので誤り。
8. 胆汁に関する以下の記述で誤っているものを2つ選べ。
	1. 正しい
	2. ~~空腸から再吸収されるのはデオキシコール酸とウルソデオキシコール酸であり、リトコール酸は再吸収されない為正しい。~~ 胆汁酸の再吸収は空腸ではなく回腸である。よって誤り。
	3. 胆汁に酵素は含まれないため誤り。
	4. 胆汁はビリルビンの排出経路でもあるため正しい。
	5. ウロビリノーゲンは無色で、ウロビリンは黄橙色である為正しい。
9. 膵液に関して間違っているものを2つ選べ。
	1. 弱アルカリ性なので正しい
	2. デンプンを二糖類・少糖類にしかしないので誤り
	3. トリプシノーゲンは酸により活性化せず、エンテロキナーゼによってトリプシンとなり、活性化するので誤り
	4. 膵液が膵臓内で活性化すると自己消化が起こるので正しい。
	5. 膵リパーゼはトリグリセリドを加水分解し、脂肪酸とモノグリセリドに分解する。モノアシルグリセロールでも正しい。
10. 小腸からそのまま吸収されるのはどれか。2つ選べ。
	1. そのまま吸収されるのは単糖類のみであるので、グルコースとフルクトースのa, e
11. タンパク質の消化と吸収に関して間違っているものを2つ選べ
	1. ペプシンはエンドペプチダーゼなので内部のペプチド鎖を加水分解する。よって正しい。
	2. 膵酵素はポリペプチドはオリゴペプチドになる。ジペプチド・トリペプチドとまではいかない。よって誤り。
	3. 正しい。
	4. 三次性能動輸送なので正しい。
	5. リンパ管に行ったら肝臓での貯蔵ができない。血管に入る。よって誤り
12. 壁細胞に関する以下の記述で間違っているものを2つ選べ
	1. 形態学はようわからん
	2. H+/K+ATPaseはH+を腺腔内に放出するので誤り。
	3. ~~炭酸脱水素酵素によりHCO3-を生成するので正しい。~~ 生成するのはHCO3-ではなくH2CO2だから?笑える
	4. ~~胃腺の表層に認められるので正しい。~~ 胃腺の真ん中らへんに見ることができるので誤り
	5. ~~壁細胞が増加すると巨赤芽球性貧血?因果関係が謎。誤り~~ 壁細胞が増加すると巨赤芽球性貧血が起こるらしい。なんで?
13. 小腸における脂質の消化と吸収について間違っているものを2つ選べ。
	1. ~~標p849 Na+共輸送によって吸収されるので正しい~~ 基本的に単純拡散による吸収なので誤り
	2. 標p849 長鎖脂肪酸は滑面小胞体でトリグリセリドになるので正しい。
	3. カイロミクロンなので誤り
	4. 正しいA
	5. 正しい
14. 消化器について誤っているものを2つ選べ。
	1. 胆汁は肝臓で生成されるので誤り
	2. 膵臓は胃の後方に存在するので正しい
	3. 肛門側が幽門なので正しい
	4. 総胆管は空腸に開口するのではなく回腸に開口するので誤り
	5. 正しい
15. 右の腹部単純CTで誤っている組み合わせを1つ選べ
	1. ~~A~~  B
16. 自律神経による消化管運動の調節機序を説明せよ
	1. 交感神経: ノルアドレナリン分泌
		1. T5~L2から始まる
		2. 上下腸間膜神経節に至って消化管壁の神経叢に至る
		3. 消化管活動の抑制
	2. 副交感神経: アセチルコリン分泌
		1. 大部分が迷走神経
		2. 食道・胃・膵臓などに広く分布
		3. S状結腸・胃・肛門で排便反射に重要
		4. 消化管活動の亢進
17. 膵液の分泌機序を説明せよ
	1. 膵液の分泌過程は3相に区別可能。
		1. 脳相
			1. 口腔・食道の刺激
			2. 迷走神経
			3. 膵臓を刺激
		2. 胃相
			1. 胃の伸展刺激
			2. 迷走神経
			3. 膵臓を刺激
		3. 腸相
			1. I細胞:CCK
				1. 脂肪酸による刺激に伴って分泌
				2. 腺房細胞を刺激して膵消化酵素を分泌
			2. S細胞: セクレチン
				1. タンパク質や酸に伴って分泌
				2. 導管細胞に働き重炭酸イオンと水を分泌
18. 排便の仕組みを説明せよ
	1. 糞便は普段直腸に存在しない
	2. 糞便が直腸に入ったときに2つの反射が起きる
		1. 内在性反射
			1. 直腸-直腸収縮反射: 蠕動を起こす
				1. 筋層間神経叢
				2. 下行結腸
				3. S状結腸
				4. 直腸
			2. 直腸-内肛門括約筋弛緩反射
				1. 内肛門括約筋の弛緩
		2. 副交感神経性排便反射
			1. 脊髄を介して骨盤神経中の副交感神経を経由して蠕動波を著しく増強する
	3. 随意性の意識的、随意的な外肛門括約筋の弛緩
	4. 横隔膜の下行、腹壁筋の収縮による腹腔内圧の向上により、直腸に糞便を送り出す
## 2023
1. 省略
2. 炭水化物の消化と吸収過程
	1. 炭水化物は消化吸収可能なものを糖質・消化吸収できないものを食物繊維と呼ぶ
		1. 糖質には以下の種類が存在する
			1. 単糖
			2. 二糖
			3. オリゴ糖
			4. 消化可能なデンプン性多糖類
		2. 食物繊維にはイカの種類が存在する
			1. 難消化性のデンプン性多糖類
			2. 非デンプン性の水溶性多糖類
			3. 非デンプン性の非水溶性多糖類
	2. 糖質は、唾液アミラーゼによって二糖類・オリゴ糖まで分解される
	3. 微絨毛刷子縁膜上の酵素によって単糖まで分解される
	4. 小腸吸収上皮トランスポーターによりで吸収される
		1. グルコース: SGLT1
		2. フルクトース: GLUT5
	5. 小腸吸収上皮細胞がGLUT2により細胞から間質へ
3. ガストリンの分泌する細胞の名称と、分泌及び作用機序
	1. G細胞
	2. タンパク質、ポリペプチド、アミノ酸がG細胞の絨毛に付着することで分泌が促進される
	3. pH2~3以下で分泌が抑制される
	4. 胃酸分泌の亢進
		1. CCK-B受容体に作用
		2. Gq
		3. PLC
		4. PIP<sub>2</sub>をIP<sub>3</sub>に
		5. IP<sub>3</sub>がCa<sup>2+</sup>を小胞体から放出
		6. Ca<sup>2+</sup>がPKCへ作用
		7. PKCがCl-を腺腔内に放出
	5. 胃粘膜の成長
	6. 胃運動の亢進
		1. 直接胃の平滑筋に作用
		2. アセチルコリン分泌亢進による間接的亢進
	7. ECL細胞のヒスタミン分泌亢進
4. 1,2は筋肉の名称、3は反射の名称、4,5は神経の名称
	1. 内肛門括約筋
	2. 外肛門括約筋
	3. 直腸-内肛門括約筋弛緩反射
	4. 陰部神経
	5. 副交感神経(骨盤神経)
## 2022
1. 壁細胞
2. 2つの因子
	1. アセチルコリン
	2. ガストリン
3. タンパク質の分解・消化の過程
	1. タンパク質は胃でペプシンと呼ばれる酵素によって分解される
		1. ペプシンは芳香族アミノ酸がアミノ酸末端に生じるような部位でペプチド結合を切断することで、タンパク質をポリペプチドに変える
	2. 膵液・小腸刷子縁に存在するタンパク質分解酵素の影響を受ける
		1. セレクチン・CCKの影響で膵液が分泌
		2. エンドペプチダーゼ
			1. ポリペプチドの中に存在するペプチド結合を切断する
			2. ポリペプチドをオリゴペプチドに分解する
			3. トリプシン
			4. キモトリプシン
			5. エラスターゼ
		3. エキソペプチダーゼ
			1. オリゴペプチドの末端のペプチド結合を切断する
			2. オリゴペプチドをジペプチドやアミノ酸に分解する
			3. カルボキシペプチダーゼ
			4. アミノペプチダーゼ(小腸刷子縁)
	3. これらのタンパク質分解酵素は前駆酵素の状態で存在し、他の酵素によって活性化されることで初めて使えるようになる。
		1. トリプシノーゲンはエンテロキナーゼによってトリプシンに
		2. キモトリプシノーゲンはトリプシンによってキモトリプシンに
		3. プロカルボキシペプチダーゼはトリプシンによってカルボキシペプチダーゼに
4. 排便の仕組みについて説明せよ
	1. 平常時は直腸に便は存在しない
	2. 直腸に便が来ると反射が起きる
		1. 内在性反射
			1. 直腸-直腸収縮反射
				1. 直腸やその周辺の筋肉に蠕動を起こす
			2. 直腸-内肛門括約筋弛緩反射
				1. 骨盤神経による伝達
				2. 内肛門括約筋の弛緩
		2. 副交感神経性排便反射
			1. 骨盤神経による伝達
			2. 脊髄を介して蠕動運動を増幅
	3. 随意性の選択
		1. 陰部神経
		2. 外肛門括約筋の収縮または弛緩
## 2021
1. 血糖調節
2. 感染防御
3. 赤血球
4. タンパク質消化
## 2020
1. 胃腺の壁細胞が分泌する物質とその働き
	1. 胃酸HCl: 胃内のpHを下げて胃内においてペプシンの至適pHを保つ
	2. 内因子: **ビタミンB12の小腸下部での取り込みを促進する**
2. 乳糖が小腸で吸収される過程を説明しなさい
	1. 乳糖: ラクトース
		1. B-ガラクトース
		2. B-グルコース
	2. 小腸刷子縁にて、ラクターゼがラクトースをガラクトースとグルコースに分解する
	3. SGLT1によってグルコースとガラクトースは小腸吸収上皮に吸収される
	4. GLUT2によって細胞から間質へ移動する
## 2019
1. 次の文章の1~5に適切な語句を入れなさい
	1. タンパク質
	2. 壁細胞
	3. HCl
	4. 主細胞
	5. ペプシノゲン
2. A~Dに適切な語句を入れなさい
	1. アミノ酸
	2. グルコース
	3. Cl<sup>-</sup>
	4. グリセロール
3. グルコースはSGLT1によってほにゃほにゃ、これは書ける
## 2018
1. A~Eに適切な語句を入れなさい
	1. アミロース
	2. アミロペクチン
	3. アミラーゼ
	4. 二糖
	5. マルターゼ
2. 慢性便秘症になぜラクツロース製剤が有効か
	1. ~~おしのけるから排便反射が誘導されるうんぬん~~ ラクツロースは浸透圧を高めて体内への水の吸収を減らす、それによって便意含まれる水分量が増加する。水溶性食物繊維の特徴
## 2017
1. 図の説明文のAには細胞名が入る。細胞名を答えよ
	1. 壁細胞
2. 図のB,Cに入る単語をそれぞれ答えよ
	1. アセチルコリン
	2. ヒスタミン
3. 図のDとEに入る単語をそれぞれ答えよ
	1. PKC
	2. PKA
4. 細胞から何を分泌しているのか
	1. HCl
5. 脳相について適切かつ簡潔に説明してください
	1. 脳相は、視覚、嗅覚刺激によって胃液の分泌が促されるステージのことである。
## 2016 
1. 1~5に適切な語句を入れよ
	1. グルコース
	2. フルクトース
	3. SGLT1
	4. GLUT5
	5. Na<sup>+</sup>
2. basolateral mambrane
	1. GLUT2によるグルコース・フルクトースの促進拡散により、細胞質から間質へ移動する
	2. GLUT5もフルクトースは通る
3. 胃粘膜の壁細胞から分泌される物質を2つ挙げ、それぞれについて働きを完結に述べなさい
	1. HCl
		1. 
	2. 内因子
		1. ビタミンB12の小腸での吸収を促進する