## 単元一覧
1. 細胞生理
2. 筋肉
3. 循環器_心臓
4. 循環器_血管
5. 呼吸器
6. 消化器
## 記述問題
1. 細胞生理
	1. 同じ小分子でも、種類によって脂質二重層の透過性に差が生じる理由を簡潔に説明しなさい。(2023)
	2. 腸管上皮・腎尿細管上皮細胞に発現するグルコース輸送体の二次性能動輸送の仕組みを図示して簡潔に説明しなさい。(2023)
	3. 貪食細胞などの特殊な細胞は細菌やウイルスなどの病原体あるいは死細胞を、膜銅輸送を使って細胞内に取り込み、除去する機能を有する。そのような貪食細胞のうち、代表的なものの名前を答え、膜動輸送の仕組みを簡潔に説明しなさい。また、その際に貪食細胞が異物を除去する道具を具体的に挙げなさい。(2023)
	4. 貪食された異物を含む小胞は最終的にあるオルガネラと融合する。そのオルガネラの名称を答え、異物がどのような運命をたどるか簡潔に説明しなさい。(2022)
	5. 細胞膜の静止膜電位が発生するうえで必要なナトリウムイオンとカリウムイオンそれぞれの細胞外液及び細胞質での濃度を答えなさい。また、静止膜電位を決める重要な2種類の細胞膜輸送体について、それらの機能的特性を踏まえてイオン輸送機序を簡潔に説明しなさい(図示しても構わない)。(2022)
	6. 胃粘膜細胞において、アセチルコリンはムスカリン性受容体に作用して、セカンドメッセンジャーである陽イオンbを細胞内で上昇させることにより胃液を分泌する。この陽イオンbの名称とアセチルコリンによる陽イオンbの三世紀所を図示して簡潔に説明しなさい。(受容体の活性化、細胞内エフェクター酵素の活性化(基質と産物)に留意すること)(2022)
	7. 細胞は細胞膜によって細胞内と細胞外に分けられる。細胞内液と細胞外液の特徴に関して、イオン濃度に着目して簡潔に説明しなさい。(キーワード: Na+イオン、K+イオン、Ca2+イオン、静止膜電位)(2021)
	8. 細胞膜により物質の濃度差が生じる。細胞膜を通る分子の輸送の種類に関してキーワードを用いて簡潔に説明しなさい。(キーワード:受動輸送、単純拡散、促進拡散、能動輸送)(2021)
	9. 単純拡散によって細胞膜を通過する分子の特徴を簡潔に説明しなさい。(2021)
	10. 細胞間のシグナル伝達にはいくつかの様式がある。このうち内分泌 (エンドクリン)型と傍分泌(パラクリン)・自己分泌(オートクリン)型の違いについて簡潔に説明しなさい。(2021)
	11. 近年イオンやグルコースの輸送を担う輸送体を標的とした様々な薬が開発され臨床応用されている。それらの輸送体を標的とした薬の作用機序を、具体例を挙げて説明しなさい。(2021)
	12. "グルコースの取り込み"と"Na+と K+の交換輸送"の機序の違いについて簡潔に説明しなさい。(2020)
	13. 呼吸ガス (O2や CO2) が細胞膜の脂質二重層を直接通過できるのは何故か?これらガス 分子の性質と脂質二重層の構造に考慮して、その理由を簡潔に述べなさい。(2020)
	14. Na+/K+交換輸送の働きによって、細胞膜を隔てて細胞内外の Na+とK+濃度は いくつで維持されるか? またこの結果、細胞膜に機能的変化をもたらすが、神経細胞におけるこの機能的変化の役割を簡潔に説明しなさい。(2020)
	15. 細胞内液区画と細胞周囲の体液区画の間の細胞膜 (形質膜)を介する物質輸送を、その機序に基づいて二大別して考える。細胞の生存に必須のあるガス (肺において体内に取り込まれる)と細胞周囲体液区画の最も高濃度の二価陽イオン (この二価陽イオンは、体液の他に、骨格においてヒドロキシアパタイトとして約1kg存在する) の二つを例にとり、①このガスと二価陽イオンの輸送における膜分子の関与の有無ならびに関与がある場合には膜分子の名称、②①の回答に沿い、ガスと二価陽イオンそれぞれの輸送の駆動力を説明しなさい。(2016)
	16. さまざまな生体物質の細胞膜の通過のしやすさは、その物質の物理化学的な性質によって大きく異なる。肺で呼吸によって体内に取り込まれ好気性代謝に利用されるガスや、好気性代謝の結果産生される別のガスが細胞膜を通過する機構を説明しなさい。この説明において、これらのガス分子の極性あるいは非極性、水との相互作用、ガス分子の細胞膜通過に影響する細胞膜の性質、及び輸送タンパク質の関与の有無について述べなさい。(2015)
	17. 電位依存性ナトリウムチャネルが働き始める仕組みを説明しなさい。(2015)
2. 筋肉
	1. 筋肉のATP合成経路の名称をすべて答え、そのなかで筋肉のみの経路についてATPが合成される流れを具体的な物質名を含めて詳しく説明せよ。(2023)
	2. 平滑筋収縮に使用される細胞質 Ca2+の供給には、細胞外由来と筋小胞体由来を 合わせて複数の経路がある。細胞外由来 Ca2+と筋小胞体由来 Ca2+がどのような経路で 取り込まれて収縮に利用される細胞質 Ca2+になるのか、その過程について各々1つ ずつ具体例を挙げながら詳しく説明しなさい。(2023)
	3. 横紋筋の収縮について、少なくとも以下の4つの用語を用いて説明しなさい。(用語: ミオシンフィラメント、アクチンフィラメント、プラス端、筋節(サルコメア))(2022)
	4. 骨格筋は主に手足・頭部の運動に関与し、瞬発的な筋収縮が特徴である。一方、平滑筋 は内臓の運動に関与しており、持続的な筋収縮が特徴である。なぜ平滑筋では持続的な筋収縮が可能なのか、平滑筋の筋収縮の特徴について説明しなさい。(2022)
3. 呼吸器
	1. 表面活性物質(サーファクタント)は肺胞腔面を覆うように存在するが、もし表面活性物質(サーファクタント)がなくなると肺胞はどのように変化するか。理由とともに答えなさい。(2024)
	2. 末梢組織から運ばれてくるCO<sub>2</sub>はどのような機序で肺へと運ばれてくるか。簡潔に説明しなさい。(2024)
	3. O<sub>2</sub>とCO<sub>2</sub>のガス交換は、ある陽イオンを介して機能的に連関している。末梢組織でCO2がヘモグロビンと結合した結果、この陽イオンがヘモグロビンから放出される。この陽イオンによる効率的なO<sub>2</sub>の組織への供給機序を図示しつつ簡潔に説明しなさい。(2024)
	4. 金大医学類 2 年生の M 君は、無謀にも白山山頂からのバックカントリース キーに挑戦した。M君に既往歴は無く、健康状態は良好だったが、山頂付近で急に低酸素 血症の症状を呈したため、あえなく即下山となった。頂上でのM君の呼吸はどのように変化すると考えられるか? 予想される変化が生じる理由を簡潔に説明せよ。その際、化学受容器の場所・名称、呼吸中枢の場所と呼吸筋の名称に留意して答えなさい。(2023)
	5. 低酸素血症を伴う M 君の体内では、嫌気的解糖系中間体 2,3-ビスホスホグリセリン酸 (2,3-BPG) の合成が刺激されると考えられる。この結果、M 君のヘモグロビ ンの酸素解離曲線はどのように変化すると考えられるか? 酸素解離曲線グラフで図示し(縦軸・横軸の単位と数値も)、答えなさい。また、この変化は生理学的 に考え、高所での有用な順序であると思われる。その理由を述べなさい。(2023)
	6. 頂上でのM君のAaDO2 が、25 mmHg だったと仮定した場合、M君の症状の予測 される発症原因 3 つを挙げなさい。また、下山後、M 君は肺水腫と診断され、入院となった。先程答えた 3 つの原因のうち、最も可能性の高い原因を挙げ、その肺組織の状態と低酸素血症に至った理由を簡潔に説明しなさい。(2023)
	7. 成人ヘモグロビン (α2β2) の酸素解離曲線を正確に図示し (横軸・縦軸に名称・単位と数値を入れること)、この曲線が意味する生理的意義を2つ挙げなさい。また、胎児のヘモグロビ ン (α2γ2) は酸素結合能が高いが、曲線はどのように変位するか? 同グラフ上に点線で示しなさい。(2022)
	8. 上記 (1) で答えた胎児ヘモグロビンとは逆に、激しい運動をした時の成人ヘモグロビンは末梢組織でより酸素を放出する。この理由は何か? (1) で図示した酸素解離曲線を使い、簡潔に説明しなさい。(2022)
	9. 末梢組織で産生される CO2 の大部分は、次の化学反応が生じる。CO2 + H2O ⇄ X ⇄ H<sup>+</sup> + HCO<sub>3</sub><sup>-</sup>
		1. HCO<sub>3</sub><sup>-</sup>は、どのように肺まで移動し、 肺胞へ排出されるか簡潔に答えなさい。
		2. 呼吸性アシドーシスの場合、上記反応はどちらにシフトするか?
		3. その結果、ある化学受容野がそれを感知するが、その場所とその後の調節機序を 簡潔に説明しなさい。
	10. 肺実質を構成する 2 種類の細胞で、肺胞構造を図示しなさい。この 2 つの細胞の名称、特 徴と役割を答えなさい。(2022)
	11. どうやって空気が肺に入ったり、肺から出たりするのか?換気の機序を簡潔に説明しなさい (図示しても構わない)。(2022)
	12. また、「新型コロナウイルス (SARS-CoV-2) がII型肺胞上皮細胞に感染すると、表面活性物質が産生できなくなる」という論文報告があるが、この結果、肺胞はどのように変化すると考えられるか? 簡潔に答えなさい。(2021)
	13. SARS-CoV-2 感染による重症肺炎の患者さんでは、SpO2 が 90%以下となり低酸素血 症を呈する。この際、呼吸数が増加し深い呼吸となる換気の亢進がみられるケースが多い。では、この換気亢進の機序を簡潔に説明しなさい (なお、化学受容器の 場所・名称、呼吸中枢の場所、呼吸筋の種類に留意すること)。(2021)
	14. AaDO<sub>2</sub>は何の略か。この数値が異常高値を呈する病態は主に三つあるが、このうち2つを挙げ、病態とその原因を簡潔に説明しなさい(2018)
	15. 体内の低酸素状態が続くと、人体は呼吸数を増加させることでそれを代償しようとする。では、低酸素状態をどの化学受容体が感知し、どのように換気を代償性に調節するのか?化学受容器の局在部位・名称・呼吸中枢の局在部位、及び換気のために働く呼吸筋の種類に留意し、換気の仕組みを簡潔に説明しなさい。(2018)
	16. このヘモグロビンとO₂との親和性の関係性を示した安静時のヘモグロビンO₂解離曲線を正確に図示せよ（座標軸の数値および単位に留意）。また、運動により組織代謝が変化した場合、この曲線はどのように変化するか図示しなさい。この変化を引き起こす代表的な要因3つを列挙し、曲線を変化させる機序を簡潔に説明しなさい。(2017)
	17. 健常な安静呼吸はほとんどが、ある2つの呼吸筋の動きのみで行われる。  この呼吸筋の名称を2つ答えなさい。また、これら呼吸筋が働いた結果、胸郭はどのように変化し、肺が受動的に拡張・収縮するのかを簡潔に答えなさい（なお、胸膜腔内圧の変化に留意すること。図示しても構わない）。(2016)
	18. 血中CO2の増加は、ヘモグロビンO2解離曲線を変化させる。この変化はCO<sub>2</sub>が赤血球内で生じるある化学変化が重要な引き金となっているが、この化学変化を、それを触媒する酵素名とともに記述し、それがHbの酸素親和性に及ぼす変化の機序を説明しなさい。(2016)
	19. 肺胞を構成する主な細胞名を答えよ。また、肺胞と毛細血管との間で効率よくガス交換を行うための、肺胞の機能的構造の特徴を図示し、簡潔に説明しなさい。(2015)
	20. CO<sub>2</sub>が乖離する化学反応が激しい運動により亢進すると、酸素とヘモグロビンの親和性はどのように変化するか？その機序と生理的意義を簡潔に説明しなさい。(2015)
4. 循環器_心臓
	1. 交感神経刺激が固有心筋細胞に作用した際の筋収縮機構の細胞内分子メカニズムを説明せよ。(2024)
	2. 洞房結節細胞の活動電位と普通の心筋細胞の活動電位について、発生、持続、脱分極のメカニズムの違いをイオンの流れに着目して答えなさい。(2021)
	3. 心筋において、活動電位の発生によって引き起こされるCa2+の濃度変化が起こす、心筋収縮のメカニズムを述べなさい。(2020)
	4. 
5. 循環器_血管
6. 消化器